

Celula Unitaria
Menor unidade hipotetica que quando empilhada repetidamente sem lacunas, podem reproduzir o cristal inteiro.

Parametros da rede:
Geometricamente uma celula unitaria pode ser representada por um paralelepipedo (geralmente paralelepipeos ou prismais). Nesta forma sao definidos os parametros de rede.

A geometria é definida por seis parametros:
- Comprimento das 3 arestas e os 3 angulos entre as arestas.

CALLISTER: sistema cristalino (imagem)

Tipos de solidos cristalinos:
- Metalicos:
    - Ligacoes metalicas
    - sao cristalinos
    - as principais estruturas metalicas sao: CS (rara); ECC; CFC; HC;
- Iônicos:
    - apresenta ions de cargas opostas
    - ligacoes ionica + covalente
- Melecular:
    - Ligacoes covalentes + ligacoes secundarias importantes na analise das propriedades;
    - Ex: H2O; Polimeros termo-plasticos (quando cristalinos).
- Covalente:
    - Ligacoes covalentes (+importantes);
    - Ex: Diamantes.

SISTEMAS CRISTALINOS (IMAGEM - SAO 7) -> REDE BRAVAIS (+imagem)

- QUAIS SAO AS REDES BRAVAIS?
    - CS: 8x1/8 = 1 atomo/celula unitario
    - CCC: 2 atomos/celula unitario
    - CFC: 4 atomos/celula unitario

Formula minima:
Na+: aresta: 12 x 1/4 = 3
     centro: 1
     ________________= 1+3 = 4 ions
Cl-: vertices: 8x1/8 = 1
     faces: 6x1/2 = 3
     ________________= 1 + 3 = 4 ions
| Formula minima: NaCl |
| Numero de formulas minimas n` = 4 |

Grafita:
- folhas planas de atomos hibrizados sp2 ligados covalentemente em hexagonos;
- Atomos de carbono na grafita estao unidos fortemente por ligacoes covalentes, mas so dentro de um plano. Os planos se empilham uns sobre os outros, sendo as forcas de uniao entre os planos muito fracas;
- Planos de atomos de carbono podem deslizar facilmente uns sobre os outros, assim o grafite possui pouca dureza, pois esta propriedade facilita o desgaste do solido. Por conta desta propriedade o grafite é usado como lubrificante em engrenagens e rolamentos.

Diamante:
- Cada atomo de carbono, no diamante é ligado covalentemente a quatro vizinhos, por meio de ligacoes hibridas sp3. O esqueleto tetraedrico estende-se por todo o solido;
- Diamante é a substancia mais dura conhecida; sendo constituido por atomos de carbono com hibridizacao sp3. As fortes ligacoes C-C e a simetria da estrutura cristalina q é formada no diamante sao causa da dureza;
- Melhor isolante termico;
- melhor condutor termico.

cleyton: projeto como parte da p2