# Modelo de Von Neumann
a) os dados e as instruções ficam armazenadas no mesmo espaço de memória;
b) cada espaço de memória possui um endereço, o qual será utilizado para identificar a posição de um determinado conteúdo;
c) as instruções são executadas de forma sequencial.


# UCP/CPU: 
formada por Unidade Lógica e Aritmética (ULA) e unidade de controle;
Funcoes:
- executar programas alocados na MP (mem. principal)
- buscar instrucoes dos programas
- examinar as instrucoes dos programas
- executar as instrucoes dos programas sequencialmente


# ULA/ALU (Unidade Lógica e Aritmética)
formada por circuitos que manipulam os dados através de operações binárias (dois operandos) e unárias (um operando)
Funcoes:
- Efetuar operacoes aritmeticas
- Efetuar operacoes booleanas (e, ou, not, ...)


# UC (unidade de controle)
formada por circuitos q são responsáveis por coordenar as operações da UCP;
Funcoes:
- buscar instrucoes na memoria principal
- determinar o tipo das instrucoes  


# Registradores da CPU (cache)
- memórias de alta velocidade
- armazenam resultados temporarios 'dentro' da cpu 
- controlam informacoes


# Barramento: 
- O objetivo é reduzir o número de interconexões entre a UCP e seus subsistemas. Em vez de mantermos um caminho de comunicação entre a memória e cada um dos dispositivos de entrada e saída, a UCP é interconectada com os mesmos via barramento de sistema compartilhado.
- pode ser dividido em:
    - Dados
    - endereco
    - controle
- A UCP gera os endereços que são registrados no barram. de endereços e a memoria principal os recebe. A CPU não recebe endereços, só cria, assim como a mem. principal só recebe.

## Largura de barramento
- Número de bits transportados em uma operacao, na cpu 486 era 32 bits


## Freq. de operacao
- velocidade de transmissao de dados: no pentium I era 66MHz



#  O que é um SO?
Um programa que atua como um intermediário entre um usuário de um computador e o hardware do computador. Um alocador de recursos, decide entre solicitacoes em conflito para o uso eficaz e justo do recurso.


- kernel é o único programa rodando o tempo todo no computador.


# Estrutura do sistema operacional:
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
aplicativos <=> utilitários <=> núcleo do SO <=> hardware

- Estrutura do sistema de computacao: 
    - Hardware (cpu, mem, dispositivos E/S)
    - SO
    - programas de aplicacao
    - usuários

Tipos de SO's:
- monoprogramáveis/monotarefas
    - possuem p/ 1 só tarefa:
        - Unidade Central de Processamento (UCP)
        - Memoria principal
        - Disp. de entrada/saida

- multiprogramáveis/multitarefas
    - todos acima, respondendo a diversas tarefas 
- c/ multiplos processadores

- SISTEMAS FORTEMENTE ACOPLADOS:
    - UCP <=> MEM <=> UCP
    - Disp. E/S

## Pipeline 
é uma técnica de hardware que permite que a CPU realize a busca de uma ou mais instruções além da próxima a ser executada. Estas instruções são colocadas em uma fila de memória dentro do processador (CPU) onde aguardam o momento de serem executadas: assim que uma instrução termina o primeiro estágio e parte para o segundo, a próxima instrução já ocupa o primeiro estágio.


----

# Estruturas do SO
- Servicos
    - interface do usuario
    - execucao de programas
    - op. I/O
    - manipulacao de arquivos
    - comunicacao entre processos, através de memória compartilhada ou mensagens.
    - deteccao de erros
    - alocacao de recursos
    - protecao e seguranca
- Interface c/ o usuario
- SYSCALLs (chamadas de sistema)
    - fornecem uma interface com os servicos disponibilizados pelo SO;
    - geralmente estao disponiveis como rotinas em C/C++
    - TIPOS:
        - controle de processos
        - manip. de arquivos
        - manip. de dispositivos
        - manutencao de informacoes
        - comunicacoes
        - protecao
- Programas do sistema
    - Os programas de sistema, também conhecidos como utilitários de sistema, fornecem um ambiente conveniente para o desenvolvimento e a execução de  programas.
    - Categorias:
        - Gerenciamento de arquivos
            - Esses programas  criam,  excluem, copiam,  renomeiam,  imprimem, descarregam,  listame, geralmente, manipulam arquivos e diretórios
        - Informacoes de status
        - Modificacao de arquivos
        - Suporte a linguagens de programacao
        - carga e execucao de programas
        - comunicacoes
        - servicos de background
- Proj. e implementacao do SO
    - abordagem de camadas
    - microkernels
- Maq. Virtual
- Geracao do SO
    - Geralmente os sistemas operacionais são projetados para execução em  qualquer  máquina de uma classe de máquinas, em uma variedade de sítios, com inúmeras configurações periféricas.
- boot do sist.
    - bootstrap (firmware BIOS) é carregado (geralmente armazenado em ROM ou EPROM);
    - inicia os aspectos do programa; 
    - carrega o kernel;

--------
# processo
- é  um  programa em  execução, que pode ser do tipo:
    - sistemas batch(job)
    - sistemas compartilhados no tempo - maq. ou tarefas do usuario

- um processo inclui:
    - contador
    - pilha
    - selecao de dados

- processo muda de estado ao ser executado

## Filas de escalonamento
- Fila de job: conjunto de todos os processos do sistema
- Fila de pronto: processos alocados na mem. principal esperando p/ execucao
- Fila de dispositivo: processos esperando por dispositivo I/O

## Escalonadores
- a longo prazo: seleciona processos a serem levados a fila de pronto
- a curto prazo: seleciona processos a serem executados pela CPU em seguida

# DEADLOCK

- Exclusão mútua: apenas um processo de cada vez
pode usar um recurso.
- Manter e esperar: um processo mantendo pelo menos um recurso está esperando para adquirir outros recursos mantidos por outros processos.
- Não preempção: um recurso só pode ser liberado voluntariamente pelo processo que o mantém, depois que esse processo tiver terminado sua tarefa.
- Espera circular: existe um conjunto {P0, P1, …, P0} de processos esperando tal que P0 está esperando por um recurso que é mantido por P1 , P1 está esperando por um recurso que é mantido por P2, …, Pn–1 está esperando por um recurso que é mantido por Pn, e P0 está esperando por um recurso que é mantido por P0.